---
layout:     post
title:      给学弟学妹们的一封信
subtitle:   中考只是一次小考核而已
date:       2020-07-01
author:     Linus
header-img: img/TEBook.jpg
catalog: true
tags:
    - Student
    - Study
---

>全文内容：

# 写给洋港中学学弟学妹们的一封信
## 中考，只是一个小节点而已

各位学弟学妹们，你们好（同时各位毕业班的老师们，你们辛苦了，我作为你们教育出来的毕业生，向你们表示致敬）。首先简单自我介绍一下吧，我叫柯志芳，是从咱们洋港中学走出去的一名普通毕业生，中学毕业后就读于黄石二中，之后考取北京理工大学装甲车辆工程专业，再之后本校保研，直接攻读博士学位，同时又于去年以国家公派访问学者身份来到美国弗吉尼亚大学留学。

说来也巧，因为我和你们一样，仍然还是一名在校上下求索的学生，只不过，你们在中学，我现在在大学；你们正在为中考而奋斗，而我则为科研而努力；你们此刻在国内迎接朝阳，而此刻我正在大西洋彼岸的美国静观日落。要说我们的区别，大概就是我出生比你们早些，因此读书的时间比你们更长，经历过你们正在经历和即将经历的各个求学阶段。所以今天作为学长，和你们一起聊聊天。

十五年前，也就是2005年，我和当时的你们一样，在不同的地方读完各自的小学以后，一起汇聚在了大家现在所在的洋港中学，和来自各村各户的小伙伴们，包括你们的班主任在内，以及在这深深扎根的老师们一起，度过了三年难忘的初中时光。我还记得那时候，柳老师才刚来我们学校支教，而那时的柯昌光老师还只是一名名不见经传的学生...说实话，三年时光转瞬即逝，你们现在大概也有同感吧。所以今天很高兴能和大家共处一室，更高兴的是，能在在这个时间阶段，遇见这么一个契机，重温我们当年那些难忘的青葱岁月。

虽然我一般不太情愿去承认我的年龄比你们大了一圈，但这个时候，我并没有在意，反而感到有些高兴，因为正是这样，我希望能作为一个过来人和你们聊聊一些你们需要去想，但又缺乏时间和动力去想的问题。我知道你们时间宝贵，所以我们直接开门见山吧。

### 1. 中考是什么？
第一个想和你们聊聊的问题：你们认为，中考是什么？

这是离大家相当近的一个话题。或许大家仔细思考一下之后，会有各自不同的想法吧，我不咬文嚼字，时间问题，我仅聊聊我的个人看法，但愿能给你们带来一点点启发：

正如你们现在正在经历的初三生活，我认为它我们初中时代的尾声，而中考将是这尾声的终结，想必大家不会反驳吧。不过，虽然它可能是在座的各位到目前为止经历的最重大的节点，但我想告诉你的是，它绝不会是你们整个学习生涯中的终结，事实上，它仅仅预示着你们初中这个小阶段的结束，或者9年义务教育阶段的结束，并且虽名为结束，但显然不是我们真正意义的终结，相反，它会是你们新征程的起点，不管未来你们将奔向何方，继续升学也好，走向工作岗位也罢，这个新起点是实实在在存在的，就好比你坐了一趟火车即将要进站，虽然不知道这个站是不是终点站，但这一站之前的旅途是实实在在存在的，回头看看，火车沿途经历的风风雨雨是否已经尽收眼底，火车身上又是否无恙，适合继续出发等等，所以需要进站休整并检查一下，然后整装等待再次出发。学习和这如出一辙，上一阶段的学习之后，要进站了，所以需要一场考试，让大家自己检验一下自己对已学知识和技能的掌握情况。

就考试的结果而言，题目的对错能直观地反馈我们自己的学习情况，对就掌握了，错就说明学的还不够或者没有掌握；而综合考核结果也能帮助外界对我们的整体情况有所了解。比如你的老师同学，你的父母，还有高等院校等等，都愿意拿这个结果来检测你的付出与收获。不出意外的，你付出的多，投入的多，对知识和技能的掌握能力就会更扎实，自然能收获更好的分数。

我不会鼓吹考试分数是检测大家学习情况的唯一标准，但确实能说明情况。所以回过头来看看中考的本质，其实就是一个自检和他检的过程而已，事实上，每次的考试，都是这样一个过程，只不过这次来关注结果的人相对多一点而已，但对于自己而言，其实应该没什么本质的差别。所以，我希望大家放下担心，忧心或者紧张，这些想法统统没有必要，想想吧，你们的未来虽然是充满挑战的，但同时也是是充满机遇，和充满可能性的，只要自己好好把握就好。

事实上，我和你们一样大的那会儿，好吧，那会儿我应该还在初一初二呢，因为我们那会儿读书不像你们这么早。我说的是我读初三那会儿，其实没有什么多余的想法，就把中考当作一门严一点的考试，一个步入更高学府的基石，而考试就当知识掌握程度的检验工具，仅此而已。并且在后面的高中学习以及高考也是如此。至于大学学习可能会有所差别，因为没有更上一步的考核了，并且平常也主要是通过性考试而非选拔性考试，不过，其中的道理还是一样的。我知道虽然你们可能对此会产生较强的好奇心，比如差别究竟是什么等，现在对你们来说，谈论“高中前与大学后究竟有什么差别”显得还是太早了，并且大家想要知道差别在哪，最好的办法就是你们自己去大学的校园去体验一番，寻找自己的答案，毕竟我说的话，也仅仅只是我一家之谈而已。

### 2. 我们为什么要努力读书？
说到这里，考虑到大家在学校学习时间，到目前为止已经算得上十年寒窗了吧，十年，说长不长，但说短却绝对不能算短，毕竟细数一下，人生也不过屈指可数的几个十年而已。如果人要长期做一件事，很容易就会在不经意间深陷其中，尤其是当我们认知越来越多，见识越来越广，并且对那些不明白追求的动力和意义的事儿，比如中考，比如为什么去学习，又为什么要努力学习等，久而久之，往往会不得要义，不知所措，甚至慢慢迷失。

所以我想和大家聊的第二个问题就是：我们为什么要努力读书？

先不管这个问题可不可笑，有没有答案，我只希望大家能正视这个问题。周总理年轻时铿锵有力地说要为中华之崛起而读书的事迹，想必大家如雷贯耳吧，但现在是太平盛世，想说出同样的话，也难以做出同样轰轰烈烈的大事，所以大概也不能强烈且有效地说服自己为此坚持努力吧，更别说以此激励自己继续坚持接下来的数年乃至数十年难得回报的求学求知之路了。

那我们究竟为什么要去继续努力读书呢？我想这个富有哲学韵味的问题，其实是需要我们去不断求索，不断更新的问题。

对此想必大家听的最多的答案就是为了上更好的学校，就是为了有更好的工作，就是为了将来活得更好等等。但试想一下，若干年之后，辛辛苦苦努力奋斗，读好了书，将来上了更好的学校，得到了更好的工作，活得更好了，然后呢？又能怎么样呢？或许凭大家现在的所见所闻和所知难以回应这个问题，毕竟这是一个永恒的话题，但我想，我现在的认识，和你们现在的认识肯定不一样，和你们老师，周围的其他人肯定也不一样。而造成这不一样的原因，大概正是你的努力的多和少，坚持的长和短决定的吧。

所以愈加努力的你，大概就知道凡是遇到不会的难题，就能愈加努力的想办法解决，当你学到更多，你就发现，你解决问题的办法就越多。慢慢地，你就能发现，你也可以正当地靠自己的付出与努力，活得比之前更精彩，可以走出去看看这个世界究竟是怎么样的，而不是和浮萍一样，一生都静静随波逐流，毫无自主；抑或像井底之蛙一样，一辈子困守在一个地方；当然，这个时候，你也就能看清爷辈父辈之间的怄气斗嘴大概率是不明事理，胡搅蛮缠，毫不理智的做法；那些祖辈们勤勤恳恳但却依然穷孑一生的做法，是勇气可嘉，但却是一种未着门路，切不可行的做法。他们缺少的，正是努力求知得来的认知和方法。也就是那些你所学到的知识，那些可以改造你自己，让你知道何为自主，何为自由，何为明理，何为精工的知识。

而在没有深刻领悟到这些道理之前，迷茫，是我们在求学乃至求职之路上必然会遇到的问题，正因如此，我们才更需要去不断探究这个问题，找到属于自己的答案。多年前，我跟你们一样坐在这教室的时候，说实话，我也没有去深究过这个问题，但我有一个迷恋文学的同学，他跟我说，其实他喜欢文学，喜欢写作，虽然他基本不对除我之外的其他任何人搭讪或者说话，更不给别人分享自己的作品（大概是真的吧，因为我只看到他会和我搭话）。但有一点却着实引起了我的注意：他有喜欢做的事儿——我说的是文学。这造成的结果他有点偏执和偏科：他的学习成绩中，语文最为突出，尤其是作文，总能写出虽然华丽但不浮夸，且有独树一帜风格的作文，这和我们通常以作文选为蓝本写的作文风格大不一样。 我想，他大概是知道他自己为了什么要读书，并且要努力去读书的吧。所以，有兴趣所在，又能知道前进的方向，无疑是十分重要的。希望大家从这个案例中看到这一点，但同时又要注意避免关注甚至效仿其中偏科的做法，这些用在自己身上是否有用，是需要检验的，同时也需要付出一定代价的，因此希望你们能够明智点。

### 3. 如何学习
说到这里，可能在座的多数，尤其是那些明明付出了很多，但学习结果却收效甚微的同学，总会怀疑甚至否定自己能力，于是在多次尝试失败后，甚至甘愿弃疗。我想说的是，大概是你自己门路不对，没找到自己的学习方法吧。熟话说，三百六十行，行行出状元。怎么出的，不就是他们找到了自己的门道了嘛。学习肯定也是有门道，有方法的。比如我就用李阳的疯狂方法学习过英语，用抄书的方法学过数理化，甚至不辞辛苦地整理过多本数理化知识手册，但结果证明，这个方法用在我身上十分凑效，因为这个方法就是我自己总结出来的，是为我自己量身打造的，但介绍给别人，却不一定有用。所以我希望我的学弟学妹们记住一点，不要迷信所谓的全能学习方法，因为林子大了，什么鸟都有，即使方法再好，自己没法好好利用，那都是白搭。而适用自己的方法，才是真正的好方法。另外，学习是个持久战，除了有学习方法，日常的作息，健康的身体，宁静的内心等等也同样重要。睡眠时间严重不足，或者长期沉浸在手机互联网的杂乱信息世界里，即使一天到晚坐在教室，但身心合一投入学习的时间往往一半不到，这样如何能学到东西呢，更别说利用方法技巧去辅助学习了。

所以，建议大家从现在就可以慢慢注意，寻找适合自己的学习方法，同时正常且规律自己的作息时间，控制自己的上网或游戏时间，努力让自己静下心来，并保持到中考以及中考之后的时间。我刚才说过，中考只是一个节点，之后不管在不在学校，到哪都同样需要继续不断学习的，甚至在社会上，职场上更需要不断学习和充电。而这些说到容易，做到，且是长时间做到却很难。但不做到，就是空的，什么都没有！等待不是抑制，是修行！是我的座右铭，送给大家，希望和大家一起共勉。

诚然我还有很多想和大家一起分享的话和值得回味的时光故事，但是我知道大家时间宝贵，我也就不占用大家太多时间了。能和大家一起分享这些经历和经验，我甚是高兴，同时也能看到柯老师，柳老师等一群有活力有思想的优秀教师为培养洋港中学的未来而抛洒满腔的热血，奉献洋溢的青春，实在是感激涕零，同时又感到骄傲与自豪。由衷希望你们能接下来的短短数十天坚持不懈，也希望能在中考结果取得自己满意的结果，更希望洋港中学也能在新时代教师的带领下，拥有更好的明天。

最后，用一首打油小诗和大家一起共勉吧：
        
      曾经，
      洋港中学把我送向诗和远方，
      我逐梦而行。
      梦虽未圆，
      但求知也未断！
      
      现在，
      母校的筑梦师们继续启航，
      为未来编织更多绚烂的梦想，
      梦想虽微，
      但时刻都能照亮前行的方向！
      
      虽然，
      我不一定是最出色的那个，
      但我不会停止追逐前方和梦想，
      因为我坚信，
      种下的种子总会发芽，
      梦想也终能发出夺目的光芒！
      
      等待不是抑制，是修行！
      与母校同帆，
      与师长同行，
      与学弟学妹共勉！
      
      ——献给洋港中学学弟学妹们

<p align="right">
柯志芳
</p>
<p align="right">
2020.07.01晚 ·于UVa
</p>
