---
layout:     post
title:      浅谈专利申请前的查新检索
subtitle:   一家之言
date:       2022-10-17
author:     Linus K.
header-img: img/TEBook_wide.jpg
catalog: true
tags:
    - Blog
    - Patent
    - Science
---

> 未来几个世纪将是中国各方面大放异彩的世纪，知识产权作为科学技术于文化交融的重点，必将持续受到重视，如何专利查新与检索，需要重视。

>本篇来自中国国际贸易促进委员会东莞市委员会的[张劲松](http://www.dg.gov.cn/dgsmch/gkmlpt/content/3/3681/mpost_3681782.html#1539)的演讲与记录，此处做笔记记录一下。

> [我的博客](http://linuskirt.github.io)

近年来，随着企业、个人的专利保护意识日益增强，专利申请的数量不断增加。伴随着专利申请数量的增加，对专利申请质量的要求也不断地提高。

作为提高专利申请质量的有效手段，专利申请前的查新检索（下文简称为“查新检索”）也变得更加重要，而且越来越多的专利申请人开始重视 查新检索。然而，现实情况是，查新检索本身不是一项简单的工作，这导致了一些专利申请人或发明人、专利代理师等不清楚如何进行查新检索、以及如何有效地进行查新检索。

鉴于此，本文将对查新检索进行介绍，包括查新检索的特点、查新检索的范围、以及查新检索的基本流程，希望读者能够从这些介绍中有所受益。

# 1、查新检索的特点

在专利的整个生命周期中，对其存在各种各样的检索。例如，专利申请前的检索（即，本文探讨的`查新检索`）、专利审批过程中的检索（即，专利审查员在专利的实质审查中进行的`实质审查检索`）、以及专利审批后的检索（例如，`无效检索`）等。

查新检索与其它类型的检索之间既存在相同点，也存在不同点。例如，查新检索与专利审批过程中的检索以及专利审批后的检索一样，其目的也是期望找到影响专利申请的新颖性或创造性的现有技术。

然而，查新检索与专利审批过程中的检索以及专利审批后的检索不同的是，其检索对象尚未以权利要求的形式明确地呈现。这个不同点决定了在进行查新检索时，首先需要确定检索对象，这是查新检索中重要的一环，在下文中将对此进一步阐述。

# 2、查新检索的范围

如上所述，查新检索的目的是期望找到与待申请的专利密切相关（即，影响其新颖性或创造性）的现有技术。实践中，查新检索主要是查找国内外出版物上公开的文献。这决定了在进行查新检索时需要考虑检索的范围，该范围涉及检索的文献范围、地域范围、以及时间范围等。下面将对其简要说明。

## 2.1 文献范围

专利数据库是查新检索时使用的主要检索资源，其收录了专利文献，例如英国Derwent公司的DWPI数据库、IncoPat专利数据库等。非专利数据库也是查新检索时使用的主要的检索资源，其收录了例如期刊、学位论文、会议论文等，例如CNKI数据库、万方数据库、IEEE数据库等。另外，互联网资源也已成为查新检索的重要资源。这里提及的互联网资源主要是指网页信息。通常可以利用网络搜索引擎（例如谷歌、百度等）以检索与待申请的专利相关的现有技术。

需要说明的是，在实际的查新检索中，根据具体情况，有时侧重于在专利数据库中检索现有技术，而有时（例如，针对高校申请的专利）侧重于在非专利数据库中检索现有技术。

## 2.2 地域范围

查新检索应当检索国内外公开的现有技术。即，查新检索的地域范围应当是全世界。同样地，需要说明的是，在实际的查新检索中，根据具体情况，有时侧重于检索某些国家或地域的现有技术。

## 2.3 时间范围

在进行查新检索时，需要对检索日期（如果待申请的专利存在优先权则为优先权日期）之前公开的现有技术进行检索。

# 3、查新检索的基本流程

## 3.1 确定检索对象

如上所述，查新检索的检索对象通常没有以正式的专利申请文件中的权利要求的形式明确地呈现，检索人员手中的资料仅是与待申请的专利相关的技术交底书。因此，检索人员需要基于技术交底书确定本次查新检索的检索对象。

具体地，检索人员首先需要了解待申请的专利的背景技术，接着需要理解待申请的专利提出的新方案，这包括充分理解待申请的专利的发明构思、相对于背景技术的改进点、提出的新方案采用的技术手段及其实现的技术效果等。在阅读理解技术交底书的过程中，必要时可以借助于例如互联网引擎、专利数据库等通过简单的关键词进行检索以阅读检索到的现有技术，这可以更深刻地理解待申请的专利的`技术交底书`。

以上基于技术交底书确定检索对象的过程类似于在正式的专利申请文件的撰写中基于技术交底书撰写权利要求的过程，只是此时可能不需要将待申请的专利的技术方案以权利要求的形式明确地呈现出来。因此，在阅读技术交底书之后，应当能够确定待申请的专利的一个或多个技术方案，这些技术方案构成了查新检索的检索对象。

## 3.2 确定检索要素及其表达并且构建检索式

在确定检索对象（即，待检索的技术方案）之后，需要确定对应的检索要素。检索要素是体现技术方案的构思的可检索的要素。通常，可以通过分析构成一个完整的技术方案所必不可少的技术特征（即，必要技术特征）来确定检索要素。

在确定检索要素之后，需要通过关键词和分类号将这些检索要素表达出来。

在实际的检索中，通常关键词的使用比分类号的使用更频繁。在使用关键词表达检索要素时，除了利用技术交底书中出现的关键词之外，还应当进行扩展。这些扩展主要需要考虑同义词、近义词、上下位概念、行业用语、通俗称谓、别称等。另外，在进行外文检索时，还需要确定相应的外文（例如，英语）关键词。

在确定检索要素的分类号时，可以使用分类表查找相应的分类号，也可以通过试探性检索、甚至借助于一些专利数据库提供的统计功能获得相应的分类号。需要说明的是，在实际检索中，有时不需要针对每一个检索要素确定其分类号、甚至对于整个技术方案的检索不使用任何分类号。

另外，需要说明的是，如果最初在确定检索要素的关键词和分类号时存在困难，可以通过试探性检索，例如借助于少量的关键词利用专利数据库（有时甚至可以使用一些专利数据库提供的语义检索功能）、互联网搜索引擎等检索少量相关的现有技术，通过留意这些现有技术中出现的关键词和分类号来完善待申请的专利的查新检索中要使用的关键词和分类号。

在对检索要素确定关键词和分类号之后，可以通过布尔运算符`AND`（与）、`OR`（或）、`NOT`（非）构建检索式。通常，在构建检索式时，同一个检索要素之间的关键词或分类号之间使用`OR`连接，而不同检索要素之间的关键词或分类号之间使用`AND`连接。这里，假设待检索的技术方案包括三个检索要素`A`、`B`、`C`，则可以构建检索式=`（A1 OR A2 OR A3 OR ……）AND（B1 OR B2 OR B3 OR ……）AND（C1 OR C2 OR C3 OR ……）`，其中`A1`、`A2`、`A3`、……表示与检索要素`A`对应的关键词或分类号，`B1`、`B2`、`B3`、……表示与检索要素`B`对应的关键词或分类号，`C1`、`C2`、`C3`、……表示与检索要素`C`对应的关键词或分类号。

为了便于更直观地理解以上描述的检索要素及其表达的确定、以及检索式的构建过程，下面列举一个具体的示例。

一件待申请的专利交底书涉及以下技术方案：一种防止商店待出售的衣服被盗窃的装置，该装置由从衣服的正反面锁合在一起的两个部件组成，其中一个部件上具有针状结构，另一个部件上具有将针啮合住的结构，其特征在于：在啮合机构中安装盛有液体的小容器。

经过分析，对于以上待申请的专利的技术方案的查新检索所确定的检索要素及其表达如下：

检索要素 | 衣服 | 防盗 | 液体
:---: |:---: |:---: |:---:
关键词 | 衣服、衣物、服装、cloth、jack、…… | 防盗、防窃、偷窃、盗窃、theftproof、…… | 液体、流体、水、liquid、fluid、…… 
分类号 | A41D 1/00 -15/00、A41D 29/00、…… | E05B69/00、E05B 73/00、……| |

对于上述示例，可以使用检索式=（衣服 OR 衣物 OR 服装 OR cloth ……）AND (防盗 OR 防窃 OR 偷窃 OR 盗窃 OR theftproof OR E05B69/00 ……) AND (液体 OR 流体 OR 水 OR liquid OR ……) 进行检索。

这里，需要说明的是，以上确定的检索要素及其表达以及构建的检索式并不是一成不变的。在实际的检索中，根据检索结果它们可能需要被调整。

## 3.3 浏览检索结果

在构建检索式之后，即可对利用构建的检索式在数据库中获得的检索结构进行浏览。

需要说明的是，如果通过检索式获得的检索结果的数量过多，此时可以通过对检索结果进一步限定以减少其数量。例如，通过限定分类号、增加其它检索要素、删除现有检索要素中的一些关键词或分类号等手段可以使得检索结果的数量处于可浏览的范围内。

另外，对于查新检索，在浏览检索结果时，首先可以浏览专利文献的摘要，在根据摘要判断检索到的专利文献与待申请的专利密切相关时，可以进一步浏览专利说明书中的内容。

## 3.4 调整检索式以继续检索或者终止检索

在对一个检索式的检索结果的浏览完成之后，可能需要基于目前已获得的检索结果构建新的检索式以继续进行检索。这些新的检索式相对于已使用的检索式而言，可能需要调整检索要素（（例如，增加或者减少检索要素）、检索要素的表达（例如，增加或者减少关键词或者分类号）等。

在经过一定量的检索之后，如果已经检索到与待申请的专利密切相关的现有技术（即，影响其新颖性或创造性的文献），那么此时可以终止检索。如果基于目前的检索结果等因素判断检索到与待申请的专利密切相关的现有技术的可能性不大，那么此时也可以终止检索。

到此为止，查新检索的基本流程已经介绍完毕。这里，需要说明的是，上面介绍的检索流程主要是基于对专利数据库的检索而总结出来的。很显然，对于非专利数据库的检索、特别是使用关键词进行检索，上述检索流程基本上也是适用的。

在终止检索之后，在必要的情况下，检索人员需要撰写检索报告以供相关人员参考。检索报告的撰写不是本文讨论的重点，这里不再详细介绍。

# 4、结束语

以上对查新检索的特点、查新检索的范围、以及查新检索的基本流程进行了介绍。特别地，以上详细地介绍了查新检索的基本流程。希望读者在阅读本文之后，能够对查新检索有更深刻的了解，并且在今后的工作中能够运用本文中介绍的查新检索的一些知识。
